title: JavaScript 未来是什么样的？
----

最近看了很多关于Javascript、ECMAScript、Node.js等等一些资料，且随着Javascript的广泛使用，V8带动JS引擎效率的提升，不禁会问：未来的Javascript是什么样子？

以下是我的愚见：

## 语言特性

Javascript随着Ajax的概念的兴起，从2005年至今确实火了一大把，十多年前布兰登·艾克（Brendan Eich）十天搞定了它，应该想不到它如此的有影响力。然而Javascript将来走向何方，也完全看它自己的造化。

CoffeeScript最近也很火，被称作JS的语法糖；也可以看看Move语言，同样也是编译为JS。使用CoffeeScript或者是Move来编写JS程序会更加方便，代码清晰易读，模块化组织（Move包含客户端的模块化组织），一些Ruby/Python的语法与思想精髓在这两个语法糖里若影若现，这代表什么？看看Node.js吧，遵循CommonJS的模块组织标准，真的，模块化在客户端也非常需要！

从脚本加载器LABjs到模块加载器RequireJS甚至到玉伯SeaJS到其推出的模块组织工具，说明了什么？我们需要一个JS模块的标准，不单单服务端，在客户端我们也需要，我们需要jquery，我们就require(“jquery.js”)进来，这是趋势，这也是玉伯想干的事情，SeaJS不是一个简单的模块加载器，最终是一个客户端模块化的解决方案或者是事实标准。

因此，从语言特性方面看，我们需要JS在语法上，代码组织上更加完善，足以挑起重担。Brendan Eich在文章中六次提到CoffeeScript，他喜欢它；ECMAScript6草稿中有为客户端模块化进行思考；这就是我们需要的，就是运行在浏览器上的类似Ruby/Python的JS，而JS不会逊色于它们。

有人觉得CoffeeScript/Move这类语言没用，还要编译为JS，效率低下。但是我得说，它们是烈士，是JS发展方向上的先行者。当然随着JS的成熟，它们的使命也就达成了。

## 执行速度

实话说，Javascript的执行速度真是慢的可怜。在社区里，有人叫喊，我们在意且需要的是它的执行速度。是的，我们需要，Javascript未来有hold住大型程序、3D游戏的能力。

谷歌chrome一出江湖就左突右闯，直接拿下了20%以上的市场份额，冲上老二的宝座，版本号如脱缰的野马，早将IE抛之脑后，搞得Firefox也耐不住寂寞，生生追赶。随着chrome横空出世的还有其JS引擎V8，它的JS执行速度还在继续优化，各浏览器厂商自觉提高自家的JS效率。基于V8的server-side JS Node.js高并发测评文章，抢眼不少。

我敢说，JS的执行速度在将来会提高一百倍，毫无压力。

标准的不断完善，JS语言趋于完备，加上高效的执行速度，不管是在server端还是客户端，它hold住。

## 富API

全屏与鼠标锁定API正在出台，地理位置API等等，JS有很多很酷的API，由于浏览器的跨平台，HTML的多变，html5/css3的支持，多变的程序和功能不在话下。

将来，会有更多更酷的API出现，重力感应，加速度等等更多LBS物联网特性都将经过浏览器传递为JS API。

## 跨平台

跨平台是什么概念，Java称自己垮平台，一份代码，到处执行。JS跨平台么？当然，各种系统，很多设备都有浏览器，这就是跨平台。想想在HP WebOS夭折的Palm，我们可以用JS和HTML5开发程序。windows8说我们也支持Nodejs，我们也可以用HTML5开发本地程序。JS将来会无处不在，无所不能，有木有？

## 现在

展望的同时，看看现在。有没有觉得关于JS的好书已经很久没有出版了，不是没有优秀的人。之前大家发现了JS，现在JS在等待，等待下一次涅磐。现在JavaScript需要的不是解决浏览器的兼容问题，因为已经有jQuery等等；我们还在网络速度、浏览器渲染速度、JS文件并行加载、延迟加载、模块化做斗争，我们需要标准来解决问题；我们需要更多的是在标准之上、效率至上扩展和实现。这些问题搞定了，就有好书了。

因此，未来的JS将更易用，更普遍，更多的表现和空间将由它开启，谁说它与Java不像呢？